---
layout: post
title: "赚钱的秘密就是专心赚钱"
date: 2023-06-25 10:00:00 +0800
categories: ["认知随笔"]
tags: ["组织", "认知"]
description: "这篇随笔记录「赚钱的秘密就是专心赚钱」相关思考，围绕个人认知、AI工作流、组织协作和长期实践展开，保留当周的观察、判断和方法沉淀。"
lang: zh-CN
weekly: true
week: 2023-06-25
permalink: /cognitive-notes/weekly-2023-06-25/

---

* 【思考】赚钱的秘诀是什么？就是专心赚钱，大多数人每天花在赚钱上的精力，几乎等于没有，这是因为赚钱是一个超难的事情，几乎比所有的事情都要难，所以大部分人不是不喜欢赚钱，而是赚钱太消耗心力了，你需要思考方方面面，需要延迟满足，需要情商很高，需要保持专注，需要承担风险等等，而且即便做到了这些，也不见得就能赚到钱。但只要做到专心赚钱，哪怕每天有1个小时专注在这件事情上，加上时间的复利，赚钱能力就能超越绝大部分人。

* 【思考】人过中年，一定要重视健康，包括运动、情绪、饮食、睡眠等等，身体很多方面，一旦伤害恢复起来非常难，年龄越大，改变就越难，而且很多健康恶化是不可逆的，只能一直承受各种小毛病带来的不便和痛苦，却又无力改变，生活质量和水平就会大打折扣。所以，重视健康，从现在开始。

* 【思考】我们崇拜偶像，不能只是崇拜结果，而是要崇拜过程和原因，否则这种崇拜只会流于表面或形式，反之，如果你想成为别人的榜样或者偶像，更重要的，也是要多讲一些有利于你人设的故事，通过故事强化你的偶像人设，只有故事，才能不断的被强化和传播。

* 【思考】世间上一切健康的友好的关系，都是建立在相互成就和各自独立的状态，在相互成就的基础上，给予和尊重对方的自由，理解和保护对方的孤独。 所谓相互成就，要么是物质利益共同体，要么是精神利益共同体，要么两者皆有。 在这个基础上，又能相互自由和保护孤独，这种关系，会持续产生一种美妙的感觉。

* 【思考】我们经常说富不过三代，但穷却总是非常稳定，所以，当我们现在很穷的时候，不要看不起富人，也不要去仇富 ，我们需要关心的是，自己现在手里没钱，一定是自己哪里出了问题，富人和穷人，最大的差别，是认知，是思维方式，是心态，如果你身边有一位富人亲戚或者朋友，要庆幸，这个时候，最好的办法，去学习他们，学习他们面对问题和机会时的思维和心态，学习他们的处事方式。

* 【思考】张琦为什么牛逼？是因为操盘手团队牛，操盘手团队牛逼，一个最关键的原因是他们把所有大V火过的内容，全部都再抄了一遍，再加工一遍，张琦按照自己的理解再重讲一遍，流量就有了，粉丝就有了，影响力就有了。 这一招为什么有效？是因为，在短视频时代，用户的健忘能力超出你的想象，同样的选题，同样的内容，不同的人讲一遍，用户仍然觉得是新的，你还记得你昨天刷过的那些短视频讲了啥吗？

* 【思考】非标项目合作，比如咨询、顾问、培训等等，能预付就别账期，对甲乙双方都好，因为预付了，甲方会更重视，乙方的方案也能得到更有效的执行。 预付和账期的最大差别就是，预付更容易看优点，而账期就容易被挑毛病，视角倾向不一样，执行质量也不一样，一样的能力，因为预付和账期的差别，最后的结果评价就差别这么大。



**【一位教育集团的业务负责人来我公司，一些交流心得和纪要】**

1. 目前集团做创始人IP，董事长也很勤奋，发很多短视频，但是点赞大都是自己的员工，属于典型的自嗨
2. 管理层已经意识到要拥抱短视频和直播，但是内部阻碍超级大，一是思维固化，经验依赖非常严重，二是既有利益格局固化，这是最主要的原因
3. 已经投入了不少精力进行实践，但仍然没有任何产出和效果，原因是用老一套思维在执行，内部执行流于形式
4. 为什么会出现这种情况，是因为目前的方案，成本高、无法复制、无法规模化、而且可控性差，这是在思路上就出现了问题
5. 问题的关键，其实在于董事长的认知和决心，还有内部的阻碍
6. 如果要想真正的拥抱，除非董事长亲自想明白并且亲自下场带队，否则在内部搞几乎不可能成功
7. 除了内部孵化，还有一条路径，就是扶持外部公司，因为没有内部阻碍和经验包袱，就更容易成功
8. 对于一家集团公司，做这种新媒体红利的探索，真正难的不是什么方法论，也不是什么资金和人才，而是思维和既有利益势力阻碍
9. 朋友问我，为什么可以把这些核心方法论告诉他，知道了这些只是第一步而已，要想真正落地，还有好多更难搞的事情，比如突破集团的利益势力阻碍，获得内部的资源支持，以及执行过程中的各种细节，并不是说我一两个小时，就能搞明白的
10. 但是，话又说回来，如果自己能根据这个方向探索成功，我也是积善了，也没什么坏处
11. 最后达成的初步共识是，对方希望我和团队对他们集团进行一次内部培训，改变一下集团董事长和高层的认知，再深入探讨进一步赋能的可能性
