---
layout: post
title: "做流量就是做人性"
date: 2023-06-18 10:00:00 +0800
categories: ["认知随笔"]
tags: ["组织", "认知"]
description: "这篇随笔记录「做流量就是做人性」相关思考，围绕个人认知、AI工作流、组织协作和长期实践展开，保留当周的观察、判断和方法沉淀。"
lang: zh-CN
weekly: true
week: 2023-06-18
permalink: /cognitive-notes/weekly-2023-06-18/
translation: /essays/weekly-2023-06-18-en/
translation_title: "Making Traffic Is About Understanding Human Nature"
---

* 【思考】要想让自己更好的专注当下，怎么做？先把结果最坏的情形想一下，并且看看能不能接受，如果能接受，就不要再去思考结果的事情了，只有这样，我们才能不会因为对未来的焦虑干扰当下。 比如，要写一本书，最坏的结果是什么？无非就是销量不理想，能不能接受，能接受，那就不要再去思考结果。

* 【思考】当我们专注一件事情，如果事后有人问你自己真的专注了吗？ 这个问题其实背后有一个假设，就是你可能并没有专注，这个假设会对我们产生一种暗示，我们就会根据这种暗示去寻找一些不专注的证据，然后就真的能证明自己并没有完全的专注，然后就开始产生了自我怀疑。 所以，这类问题的引导性会有问题，更好的问题，应该这么提：你怎么做到这么专注的？你为什么这么专注？

* 【思考】要达成一个合作，最好的策略一定不是共赢，因为当你脑子里想着共赢的时候，对方所感受到的就是被占便宜，比如一个合作，你想的是咱们各赚10万，一人一半，共赢吧，但对方可不会这么想，对方会觉得，妈的又占我便宜。 那核心秘诀是什么，是利他，当你脑子里一心想的是如何帮助他，如何让他有更多的利益的时候，这时候对方感到的才是共赢。 

* 【思考】如何让自己持续的坚持做一件事情，很简单，就是找到意义，找到意义的关键就是赋予使命感。 我对使命感有一个公式，就是使命=场景角色+利他目标，比如在家庭里作为父亲的角色，我希望能帮助女儿成为一个身心健康的人，一旦清晰了使命感，你做的事情就有了意义，就有了持续下去的动力。 利他，是最高级的利己。

* 【思考】定位理论的核心是什么？关键是占领心智，就是找到一个独特的点，然后简单重复，一直到吐，这就占领了心智了。比如牛仔裤+黑色T恤，一直穿一样的，几个月之后，你外在鲜明的特点就很明显了。

* 【思考】如何收获更多的惊喜？很简单，就是不要对世界有太多的预期，当你没有预期的时候，哪怕突然你的文章有一个评论，那就是惊喜，你看待世界的心态就会完全不一样，每天都有好事。 我们之所以每天缺乏惊喜，就是因为欲望太高，对世界期望太高，降低欲望和期望，幸福感马上提升几个档次。

* 【思考】如何经常都遇见贵人？ 两个原则，一是学会利他，二是降低期待。 利他的关键是以他人需要的方式为他好，所以很多时候给建议、给方法、甚至给资源，都不是利他。 降低期待很有用，当你对别人无所求，别人的一个小小回报，对自己来说就是巨大的惊喜，一个小小的帮助，对自己来说就是贵人。

* 【思考】能被讨厌也是一种能力





**【与一位直播操盘手大神的交流笔记】**

1. 做流量就是做人性，做直播间也是做人性
2. 真正的牛人重视 SOP ，但不局限于SOP，SOP可以保证及格水平，但不局限SOP可以让天花板很高
3. 用户喜欢抖音，不仅仅是因为抖音推送用户喜欢的内容，还有大量用户不喜欢的，所以才会有刷的这种行为，从一堆不喜欢的内容里找到自己喜欢的，这个过程会很爽，等真正刷到自己喜欢的内容，也不见得会看很久
4. 这是因为，在这个过程中，人们体验到了掌控感带来的爽的体验，人性特点之一就是追求掌控感
5. 电商直播和教育直播，没有本质的差别
6. 对于操盘手来说，一个老师的关键品质，首先是“听话”，这里的“听话”，是指老师对操盘手或运营要有充分的信任，能保证有效的执行，术和技巧慢慢都可以补上来
7. 名师有个最大的问题，就是“不听话”，有很多的想法，这本身没有什么问题，但做IP对老师来说就是跨界的事情，名师对于不理解的问题也容易陷入我执，协作效率就很低，能真正放下身段的名师，很少，遇到了，就是幸运
8. 直播间最重要的，是为用户提供了什么样的情绪价值
9. 收获开心、缓解紧张、缓解焦虑、产生共鸣这些都是情绪价值，单纯的让用户获得知识无法提供情绪价值，知识背后的获得感才是情绪价值
10. 能专注事业的一个关键，是家庭的理解支持，还有和睦
11. 让对方感受到自己的价值感，需要积极的换位思考和理解，以及沟通
12. 表达爱意的一种有效的方式，就是关注到对方的优点并赞美
13. 夫妻双方总需要有一方开始“妥协”，这种“妥协”是一种主动寻求融洽关系的行动策略，而不是“讨好”
14. 关注对方的情绪而非事实，对错不重要
15. 人生就是要折腾
