---
layout: post
title: "绝大部分的相处本质，都可以归结为六个字"
date: 2023-07-01 10:00:00 +0800
categories: ["认知随笔"]
tags: ["组织", "商业", "认知"]
description: "这篇随笔记录「绝大部分的相处本质，都可以归结为六个字」相关思考，围绕个人认知、AI工作流、组织协作和长期实践展开，保留当周的观察、判断和方法沉淀。"
lang: zh-CN
weekly: true
week: 2023-07-01
permalink: /cognitive-notes/weekly-2023-07-01/

---

* 【思考】

这个世界上，绝大部分的相处本质，都可以归结为六个字：“聊个天，赚个钱”，简单又纯粹。



* 【思考】

进入一个新领域，按照牛人的指导，听话照做重复，是最好的战略。 

无论是去做一个新的领域，到一家新的公司，或者从事一个新的职业。

不要轻易去搞所谓的创新，先按照当前最成熟的做法，能照着把事情做好，再根据自己的理解，先去慢慢的做微创新，然后才有可能获得真正的洞察，实现质的飞跃，这才是最佳的策略。

但是很多时候，我们就喜欢一上来就按照自己的想法，把它称之为创新，但事实表明，大多数时候那就是在自嗨。

曾经让我印象深刻的一个例子，团队入职了一个新同事，第一天上班就把所有的机制推翻，他自己搞了一套，说这是他的创新，也不听别人的建议，事实证明效果一塌糊涂，第三天我就把他劝退了，这不仅仅是情商低的表现，还是一种无脑的表现。

更重要的是，我怎么会允许这样的人进团队呢，面试，真是一门大学问。



* 【思考】

一个项目的模式，可以简单的分成萌芽期、早期红利期、成熟期和衰退期，最佳的进入时期是早期红利期，就是早期红利期，这个时候模式已经被充分验证，最佳的策略就是用成熟期的精细化运营打法去和他们竞争，这就是所谓的降维打击。

如何判断目前处于什么样阶段？

一个很简单的办法，就是看广告投放情况。

在萌芽期阶段，一般是不会投广告，或不会出现规模化的广告投放，因为这个阶段的重点是模式探索；

早期红利期，会看到一定规模化的广告，但是转化路径和运营水平粗糙，能持规模化的投放，说明模式很好，利润很高，比如目前的香港移民和ChatGPT相关项目，投放广告的不少，但都还没到第三阶段；

成熟期就是进入微利阶段，这个时候就需要进行各种精细化的优化，只有把各个环节的体验做到优秀才能跑通利润，比如双减前的K12在线教育，到这个阶段，就不要轻易入场了，除非有大资金和优秀团队；

最后是衰退期，至少少部分龙头和垂直差异化的能赚钱，而且行业增速几乎没有了，开始走下坡路。



* 【思考】

很多人排斥心灵鸡汤，自己又经常给别人制造心灵鸡汤。 心灵鸡汤最大的特点，就是没有直接的实用价值。 但是，好的心灵鸡汤，还是多读一读，对自己最大的好处是，调整心态，心态好了，很多事情的结果也会好很多。



* 【思考】

如果想帮助别人，多给方法，少讲道理。

什么是方法，就是具体的步骤，这个步骤，能马上落地实践。

如果发现自己开始喜欢讲认知了，就需要警惕，一是这个所谓的道理大多时候可能纯粹是你自认为的大道理，二是道理这个东西，往往会比较抽象和空洞，并没有实用价值，改变别人的大脑，是最难的事情。



* 【思考】

只要是合法的让对方心甘情愿的给钱，就不算骗钱。这里有两个关键词，一个是合法，一个是对方心甘情愿。



* 【思考】

这段时训练更加健康的饮食习惯、晨跑、早起、加班等等，感觉相比赚钱能力，勤奋是最容易达到的能力，因为勤奋是可以掌控的，但是要想赚钱，需要的能力和不可控因素多很多。

所以，最好的做法，先从可以掌控的能力着手，勤奋、深度思考、主题阅读、交流学习等等，这些都是可以掌控的能力。



* 【思考】

以对方喜欢的方式为对方好，这里有一个关键难点，那就是我怎么知道对方喜欢的方式是啥？

这也是大部分做不到这一条的关键，不是不想以你的方式为你好，而是不知道你喜欢的方式是啥。 要想知道对方喜欢的方式，很简单，就是走出“自我”，看到“对方”，但真正能做到，可能不超过1%



* 【思考】

越是经济不好的时候，营销的能力就越重要，营销是什么，以用户喜欢的方式，满足用户的需求，并且实现盈利



* 【思考】

直播为什么要写逐字稿？写直播逐字稿时，可以更多的调动理性脑，我为什么要这么说？这么说的观众好处是什么？观众的情绪会是什么？但如果没有这个过程，随意发挥，就会很容易被自己的喜欢引导，自己喜欢的，和自己认为用户喜欢的，不一定是用户想要听的。



* 【思考】

表达欲很强的人不一定能做好直播，因为直播需要为用户创造情绪价值，本质上是倾听逻辑，需要站在用户的视角倾听用户的声音，你只是用他们喜欢的语言把他们想要表达的东西，表达出来而已，如果表达欲很强的人能训练出自己的倾听欲，那就很无敌了。



**【一种躺平人生解决方案和相关思考】 **

和一位贝壳的前副总裁，交流了下，一些纪要和简单的思考

1. 对方曾经在贝壳、我爱我家，负责过多年的海外业务，对海外房产、移民、留学以及就业市场相当了解
2. 目前创业，专注为中产家庭或小中产家庭提供海外【留学+工作+移民】一体化的服务运作
3. 主打的差异化服务，为潜在顾客提供一种新的“躺平人生方案”，我暂且这样为它命名，不用那么卷，收入还不错，生活很滋润
4. 举个例子，比如高中生没有考上理想的大学，如果想要过简单轻松还舒服的生活，这个方案是一种选择，以加拿大为例，第一步，选择加拿大的普通大学进行留学，因为你的目的是为了拿到加拿大的国籍和工作，所以这个时候选择专业就非常重要，需要选择加拿大缺口相对比较大的蓝领对口专业，比如幼教，会非常容易申请专业而且几乎是100%就业，第二步，学完2-3年，就可以申请就业，一旦正式就业，就可以开始进行国籍的申请，根据不同的专业，通过率会不一样
5. 这个思路，不仅适用于小孩子，也适用于成年人，它的关键，就在于帮你找到适合你而且你也想去的发达国家，知道这个国家未来几年的工作岗位缺口是什么，所以，需要有个懂政策的人，去分析以及对接相关资源
6. 成本也不贵，这一套下来，自己所有的花销，不超过100万人民币，留学，工作（不卷的工作），移民（发达国家国籍）全搞定
7. 我们知道，发达国家的社会福利非常好，工作不卷，医疗有保障，即便做蓝领，生活水平也是很高的
8. 这其实就是信息差，但是很多人觉得同时实现这三个事情好难，门槛好高，更多的是，可能也没有想过这些事情，没有这方面的意识，尤其是没有考上好大学或者找不到好的工作，想要改变却无从下手，尤其是身边人的认知也不高的时候，往往自己的选择就会很被动
9. 但其实很多事情只要主动出击了，会发现所谓的信息差，弥补起来并不难，比如只要你想，就可以通过找到一些相关自媒体，顶多花个几千块，就能获取到对方的1对1咨询帮助，而这几千块，对很多小中产家庭，都不是什么难事
10. 真正难的，是思维方式，我们经常会畏难，嫌麻烦，但人生很多便利，其实就是多问一句的事情，这位朋友对我分享的几个小故事
11. 故事一，朋友去银行办事，金卡用户，如果正常排队，大概需要30分钟，但是他又着急，于是给银行工作人员说明了下情况，工作人员就单独给办了
12. 故事二，和朋友午饭，两个人，来晚了，排队了几分钟后被安排到一桌比较吵的桌子，但朋友看到有一桌刚收拾好的卡座，卡座正常是坐四个人，于是赶紧问了下服务员，服务员去问了下，说外面排队还没有来得及安排，可以帮忙协调到卡座
13. 故事三，去吃很久以前，以前去吃一次就送内蒙古的空气，现在是送一瓶内蒙古的草种子，我觉得现在送的东西更加实用和有趣，可以自己种，正常是一桌送一瓶，朋友分享，第一次去很有意思，就问服务员能不能多送一瓶，服务员马上就多送了一瓶
14. 以上三个小故事，其实就是多问一嘴的事情，一个简单的多问一句，就能让自己有更好的人生体验和乐趣，而且即便被拒绝了，也不会有任何损失
15. 其实我们的选择可以有很多，尤其是现在信息的透明程度，对大量的普通人还是非常友好的，所以，搞定信息差，难点不是寻找信息本身，而是怕麻烦
16. 别嫌麻烦，少猜多问，而且找牛人问，信息差和幸福感会提升很多的
17. 找牛人问，就是深度请教，很简单，一段诚恳的语言加付费，就解决了，我还真的评估过，用好你的高情商，加上一定的成本，不用超过10万，就能深度链接到这个世界上99.9%的人，这就足够了
