---
layout: post
title: "和牛人交往的秘诀"
date: 2023-09-17 10:00:00 +0800
categories: ["认知随笔"]
tags: ["组织", "商业", "认知"]
description: "这篇随笔记录「和牛人交往的秘诀」相关思考，内容涉及情境的影响超出想象、提升运气的两个方法、为什么聪明人容易赚不到钱、一个因果故事等主题，并沉淀为个人认知、工作流和组织实践中的阶段性判断。"
lang: zh-CN
weekly: true
week: 2023-09-17
permalink: /cognitive-notes/weekly-2023-09-17/
translation: /essays/weekly-2023-09-17-en/
translation_title: "The Secret to Connecting with Exceptional People"
---

## 情境的影响超出想象

有一个实验，被自然分成了两组观众，一组拿到了大桶的爆米花，一组拿到了中桶的爆米花

拿到大桶爆米花的观众，比拿到中桶爆米花的观众多吃了53%的爆米花



你能得出A组的观众，更喜欢吃爆米花，或者是大胃王吗？

显然不能。



事实上，是拿到的大桶让他们不经意的胃口变大。



这个实验，告诉我们两个道理

一是我们人非常容易受到情境的影响，我们的行为在一定程度上可以说是环境的产物

二是我们可以通过改变情境，来改变我们的行为，甚至养成更健康的习惯





## 提升运气的两个方法

运气对你的命运影响，比你想象的还大



想象一下，如果你一直生活在小村子里，即便你再聪明，运气再好，也不过是村里首富

也就是，好运气提升的第一个办法，就是要把自己置身于有更多机会的环境里

比如你在北京的话，当互联网热潮来临时，你进入互联网行业的概率，至少要比你待在村子里或小城市的概率，要高出1000倍



提升运气的第二个办法，就是想办法让别人需要你，无论是提升你的专业度，还是提升你的影响力，需要你的人越多，你接触到新机会的概率就越大

比如你在村里，你成为口碑极好的村医，就会有各种人去找你，你就能看到更多的信息





## 为什么聪明人容易赚不到钱

聪明人因为聪明，所以对很多事情就希望搞得很清楚

但事实上，很多事情可以不用很清楚



比如商业合作，是有大量的模糊规则，这些规则，其实并不影响大局

我见过的聪明人，喜欢在一些无关紧要的模糊规则上斤斤计较，这就导致，因小失大





## 一个因果故事

周末参加一个活动，一个曾经的央企高管，讲了一下他的故事。

他曾在职时，成立了两家公司，都是背后的实控人，明面上不持股，其中一家公司接工程外包业务，目前负债1600多万。



他的家庭背景比较平淡。

爸爸妈妈是农民，爸爸这边姊妹有八个，爸爸排老二，妈妈这边姊妹5个，有两件事情比较特殊，大舅得癌症2002年左右去世，小姨在精神层面上也有一些问题。

有个哥哥，在自己出生那年夭折，有个双胞胎姐姐直接流产，有个妹妹。



在做工程业务时，出现过人命事故，赔了180万。



无论是家庭，还是经营企业，都有一些非正常死亡事件产生，这似乎对他的事业也产生了不小的影响。



最后分享的几个结论

对于去世的人，钱不是那么重要，要的是尊重，要的是如何纪念他

敬畏生命，不要忽视任何一个生命

能量、方法，来源于我们的家族，来源于去世的人，来源于那些非正常死亡的人



## 和牛人交往的秘诀

去认识牛人，向牛人请教，向牛人靠齐，是效率最好的学习方式，也是让自己成长最快的方式之一。

不仅让自己成长，牛人在很多时候，也能成为你的贵人。



我所理解的牛人，就是在你的专业领域高出你一个甚至多个层次，在你专业之外的领域至少是专家级别的存在。



这个过程中，我们总是在认识这个环节就容易卡壳了，为啥？要么没有资源认识，要么加了微信别人也不搭理你，就算线下见了个面，之后也都是有一句没一句的回复，慢慢的我们也就对牛人丧失了“兴趣”。



但和牛人认识和交往，并没有多难，两个方法足以。



第一个方法，先成为他的客户，成为利益关系，再成为朋友，发生情感关系。

很多人会觉得这样是不是很俗，所以做法搞反了，他们会想办法先和牛人成为哥们，成为朋友，再发展成利益，错了，萍水相逢，凭什么你能成为他的朋友？即便通过一些渠道，和牛人有过饭局，但也只能停留在“酒肉朋友”这个层次。



我曾经就犯过这样的错，在刚接触互联网的时候，想认识一个大佬，然后在QQ上给对方发了很长的消息，对方都懒得搭理我。



后来才慢慢明白，不凭点啥，当然不会有牛人搭理你。



2020年的时候，我非常想结识一位畅销书作家，属于书籍能卖几百万册的这种畅销书，一直没有找到合适的认识的方式。

直到有一次，我发现他有一个服务，就是付费见面的服务，我果断给他微信转了5000，然后和他约着喝了两个小时的咖啡，顺便再出了个差。

那两个小时他给我分享了很多干货，对我来说，价值肯定远超5000，通过那两个小时，他也对我有了一个比较深入的了解，我们之后在微信也好，线下也好，非常容易就交流起来了，慢慢就成为了朋友。





第二个方法，就是要对牛人有用，甚至不可替代的作用。每个人的时间都是宝贵的，牛人的时间更是宝贵。



尤其是刚进入社会，没钱没资源，怎么办？

最好的办法，就是先想办法尽快让自己成为一个非常非常细分领域的专家级别人物，或者非常厉害。



2009年的时候，那时候我想结识一位行业大佬，然后向他学习。

但是我刚进入互联网行业，非常小白，而且没有资源，没有钱，也没有名气，怎么办？

于是我就在这位大佬创建的论坛，先申请成为实习版主，实习版主的要求就是每天回复高质量的帖子，并且连续30天再加多少条高质量帖子。

就这样每天非常认真的去发布和回复帖子之后，终于转正成为大佬的正式版主，进入了核心团队，就这样，和这位大佬认识并慢慢成为朋友，后面还受邀成为这位大佬组织的线下大会的嘉宾。



所以，和牛人交往的秘诀，说简单也简单，要么给对方钱，要么给对方创造价值，一定是先成为利益关系，才有可能成为朋友关系，而这种朋友关系，对你来说也更有价值，也能让你更好的成长。
