---
layout: post
title: "培养商感"
date: 2023-08-27 10:00:00 +0800
categories: ["认知随笔"]
tags: ["AI", "组织", "商业", "认知"]
description: "这篇随笔记录「培养商感」相关思考，内容涉及培养商感、职业精神、轻资产商业、生命有意思等主题，并沉淀为个人认知、工作流和组织实践中的阶段性判断。"
lang: zh-CN
weekly: true
week: 2023-08-27
permalink: /cognitive-notes/weekly-2023-08-27/
translation: /essays/weekly-2023-08-27-en/
translation_title: "Cultivating Business Sensibility"
---

## 培养商感

赚钱的关键，是培养商感，就是对商业的感觉



培养商感最重要的是什么？就是共情能力



大部分人是不具备共情能力的，为啥，共情相当于需要付出更高的情感投入，而大部分人日常是以自我意识为中心的



比如，别人伤心难过了，找你倾述，你会告诉他：没什么大不了的，这有啥的，不重要。你自己觉得，对他真好，苦口婆心，好言相劝，但这不是共情，更不是有效的关心，你只是做了一个是个人都会做的无需什么情感投入的大道理告知，本质上是一种俯视的视角。

真正的关心，是需要你去共情，去聆听，需要高维的情感投入，需要真正的从对方的视角去进行情感感受，所以自然很难做到，而且这事也确实消耗你自己的能量

所以，哪怕做不到，能保持不评价、不说教，就会非常了不起，别人的感受就会大不一样。



商业更是如此，所谓商业需求，不是你认为，而是对方真需要，需要就产生了需求。

商业就是人，满足人的需求就是商业。



发现对方真需要的过程，就是共情的过程，



发现需求并且有解决需求的敏锐，就具备这个商感了



人在年轻的时候，让自己具备共情，大都很难，所以有更好的办法，就是跟一位成功的商业大哥，他做什么，你就做什么，先拿到结果，再去培养商感，会更快。



## 职业精神



职业精神，就是把做好事情，当成天经地义

所以，找事业伙伴，一定要找有职业精神的人合作



如何判断呢？我的方法很简单，就是曾经，是否凭个人能力，赚到过第一桶金，无论是在职场还是自己创业，都是一样的要求



为什么有这样的逻辑？因为在商业社会，我们还要讲有效的职业精神，而有效，就是有正确的选择能力下，把事情干好的能力



## 轻资产商业



一个好的轻资产商业模式的标准：成本足够低、可标准化复制、天花板高、可形成规模化效应



找到这种模式，会比较难，符合这个标准的模式需要大量的实践



至少需要两个步骤

先进行大量的实践，去感受什么是成本，什么是复制，什么是规模化

最后才是找到真正适合自己的轻资产模式



极少人能一下子就成功的



所以，趁着年轻，多做，多实践，才是王道



## 生命有意思

如何让生命更有意思？

我的答案是，多体验，体验不仅仅是现实社会中的经历，比如大量的旅行，大量的人际交流，还有大量的阅读，大量的思考。

当你的体验足够多了之后，你看问题的视角总是会更多，看事情的维度总是会更全，看困难的事情会更豁达

这就是我理解的生命有意思，它不会让你陷入到思维困局



## 别担心别人看法

我们总是经常担心别人的看法



以前老妈催婚，理由都是别人怎么样怎么样，别人怎么看怎么看

完全一副为别人而活的姿态



美国一个作家有句话非常好，“一个人成熟的标志之一，就是明白每天发生在自己身上的99%的事情，对于别人而言，根本毫无意义”。

一个人成熟与否，与年龄无关，当我们还总在担心别人的看法时，至少你的内心，仍然是不成熟的



你结不结婚，赚不赚钱，经历了开心，经历了痛苦，所有的事情，与别人而言，毫无意义



不担心别人怎么看，除了生命中的几个至亲，你需要给他们一些确定性和安全感



在这个原则上，我们绝大多数人又反了，我们总是担心外人怎么看，却从不担心身边的至亲怎么看。



## 既要又要是毒

我在创业复盘时，反思过一个结论：既要又要还要，什么也得不到。

既要又要，本质上是我们的贪婪在作祟。

生命短暂，做好一件事，已经相当不容易，每一件事要做好，会很消耗你的能量

至少，在每一个阶段，专注做一件事，做好了，结束了，在做下一个阶段的事情



## 许小年最新观点

网传版

1. 每一代人都有每一代人的经历，每一代人都有每一代人的答案
2. 中国最好的盛世，1978\~2008的30年
3. 企业不满过度关心政策，更应该关注企业本身，只要你比竞争对手好一点点，就行了。
4. 创新不是赶潮流，真正能够开发全球通用模型软件的，全球屈指可数。 (别扯 AI)
5. 回归商业本质，不要盲目追求热点。对新技术要敏感到不要盲目跟随。
6. 商业的本质，为客户创造价值。
7. 指数是时间的高阶函数，线性是常数。在指数面前，线性可以忽略。大清败给英国，就是指数碾压线性。
8. 高阶碾压低阶。
9. 如果打不过他，就加入他。历史上未曾出现一个先例，传统文明会在现代文明面前保持完好。
10. 不能因为各国的区别，否定市场经济的一般规律，否定普世的基本原理。
11. 经济增长的唯一源泉是创新，不是需求。3架马车，是不是邪路?我们要走亚当斯密的正路创新\~提高效率\~实现经济增长。对凯恩斯主义始终批判的态度。本末倒置。
12. 当前，投资需求不足，核心信心不足，凯恩斯主义的对策，降利率，刺激需求。7月份新增贷款降低了一个量级，是因为利率高吗? 还是企业信心的问题。这都不是凯恩斯主义研究的。
13. 那刺激一下消费吧。消费需求不足就是一个伪命题。不足的是没钱。你刺激我干什么，你刺激我没用，你再刺激我。我也没钱。
14. 供给决定需求，不是需求决定供给。企业赚钱了，员工才有钱，员工有钱了，消费才能起来。
15. 美国存钱都存到了养老金计划中，老百姓基本没有储蓄，账户没有储蓄不意味不存钱，都存到了养老金账户中。
16. 房子可以卖了，再不卖来不及了。
17. 历史上就发生了一件事，就是现代化，要么现代，要么前现代 (农耕/工业革命)
18. 文景之治，贞观之治，康乾盛世，历史上的3个和平盛世。
19. 亚当斯密，国富论，推荐读。分工带来了效率的提高 (资源总量不变的情况下) 。分工最大的问题就是社会越来越枯燥
20. 阳光下没有新鲜事。
21. 分工可以带来效率的提升，协作带来了成本的提升。苹果开始自己做芯片了，原因是安全.三星学会了苹果的技术。三星有自己的生产能力，有自己的手机产品，有苹果的技术标准。(协作最大的风险，额外的交易成本)
22. 打个招呼，发个文，是没有公信力的承诺,发一纸文件是不可信的承诺。可以的承诺是有真金白银支持的承诺，比如台积电承诺，永不生产手机。他才有苹果等厂家的订单。
23. 全球化不会改变，只是形式会改变，由1个wto变成了，多个多国贸易叠加。区域贸易协定代替wto。
24. 自YQ以来，国外客户要求中国厂商必须有海外产能，否则停止中国供应商的合作，因为供应链的风险无法对冲
25. 中国人评判一切的标准，就是能不能当饭吃。所以中国人老是觉得很多事无意义
26. 新的全球化是没有中国的全球化，只能走出去
27. 第一大汽车、手机、冰箱、煤炭、电力生产国。产能绝对过剩
28. 根本没人相信，你比我还关心我
29. 俄乌战争是俄罗斯现代化的重大挫折
30. 每年2-3%作为标准。按照发达经济计算。政府会出什么政策?问题问错了，现在的问题不再是政策，不是形势，而是在长期的低增长环境中如何发展。
