---
layout: post
title: "讨好大人物是明智的吗"
date: 2023-07-23 10:00:00 +0800
categories: ["认知随笔"]
tags: ["GEO", "认知"]
description: "这篇随笔记录「讨好大人物是明智的吗」相关思考，内容涉及讨好大人物是明智的吗、百合网慕言吐槽事件的几点感触、成年人，如何练习专注、如何发现真我，与真我共存等主题，并沉淀为个人认知、工作流和组织实。"
lang: zh-CN
weekly: true
week: 2023-07-23
permalink: /cognitive-notes/weekly-2023-07-23/

---

## 讨好大人物是明智的吗

小的时候，当身边有“大人物”出现时，发现身边的人，讨好者大有人在，幸运的是，社恐让我避免了这种从众。

后来接触了很多“大人物”后发现，讨好大人物是一种非常不明智的行为，讨好本身没有任何意义，无论他是身价百亿还是有权人物，一味讨好只会自降身价，最后变得一文不值。

要想获得大人物的青睐，最佳的办法，就是让自己能为大人物创造价值，而且是他以及他身边人做不到的价值。

比如，在一个非常细分的领域，努把力，成为全国的第一，至少你们的对话是平等的，这个时候，再动用点情商，才是最佳策略。



## 百合网慕言吐槽事件的几点感触

前百合网创始慕岩，在朋友圈公开吐槽张一鸣和抖音。

我想说几点点感触：

1. 动态发展视角，此一时彼一时，环境一直在变，所有的关系，也一直在变
2. 始终关心自己的成长和当前的实力，当前实力不匹配，不要轻易的对别人指手画脚、俯视姿态，否则换来的大概率就是自嗨和被人忽略
3. 少谈过去，多聊现在和未来，不要活在过往的荣光里，尤其在走下坡路的时候，这个时候最关键的，就是默默的保持专注，做好当下
4. 牛人的交往，与过去无关，只与现在和未来的利益有关，跟得上就跟，跟不上就默默的分
5. 拿得起，放得下，很难做到，但这才是真智慧，才更受人尊重
6. 不要过于在意关系，很多关系并没有什么牢靠的理由，所谓的好关系，大多数时候也只是自己的一厢情愿，除非家人、至亲、挚友，世界上又有多少人会让你付出耐心
7. 向上学习，向下结缘，但结缘有度，否则万劫不复



## 成年人，如何练习专注

成年人比起小孩子，更需要练习专注能力，所谓的专注，就是能享受当下、认真过好当下，过去和未来，都与当下无关，无关的杂念也与当下无关。

成年人做到专注，至少两个好处：

一是能在做事的时候做到专注，不被杂念干扰，工作效率会提升数倍，很多时候，我们的工作效率之所以低下，除了能力问题，最大的因素就是老被自己的杂念和情绪干扰

比如，我们的主播会容易被数据的波动而影响情绪，波动总是正常的，但我们总是会因为上一场的数据波动而影响这一场的情绪，这种情绪就会影响这一场的专注和投入



第二个好处，就是你自己有专注的能力了，就自然不会轻易的打扰到孩子的专注



如何训练成年人的专注力，最简单的方法，就是冥想，静坐冥想、跑步冥想、游泳冥想，都可以，刻意训练这种能力，大脑就会慢慢的具备这种能力。



## 如何发现真我，与真我共存

《臣服实验》这本书里，着重描述了大脑中的两个“我”，一个“我”是妄我，它的特点是有很多情绪，有很多欲望，会产生贪嗔痴，更注重短视的行为。

另一个“我”是真我，它会产生智慧和长期原则，以及给一些智慧上的直觉，它是一种客观的旁观者视角，这个真我一直存在，当我们留意它的时候它就在，当我们忽略它的时候，它就不在。

比如我们在刷短视频的时候，这个时候，除了那个刷短视频很爽的“我”在体验刷的过程，其实是有一个“我”在关注着你。

很多人，可能一生都无法注意到这个真我的存在，但这个真我，是一种很神奇的力量存在。

如何发现它？最简单有效的办法，就是练习冥想，当内心足够宁静时，就能发现它的存在，多和它相处、对话，就会对你的行为，产生一些新的变化指引。



## 如何更好的了解你自己

社会心理学家根据马基雅维利的经典著作《君主论》，提炼出了一套评测量表，可以从一种社会学视角来更好的让我们了解自己。

不同的分值，有不同的解读，分值多少，没有好坏，它的作用，能更好的了解自己，以及多一个维度，来衡量自己适合什么样的职业。

尤其是，是不是适合做公务员，以及做了公务员，发展的上限在哪里，我的感触是，参考意义很大。



有兴趣的，可以测一下，分数不重要，重要的是自己内心的答案，才能真正的认识自己。

需要解读的，可以私信找我。



评测量表，请按以下规则打分：

同意（1分）、部分同意（2分）、中立（3分）、部分不同意（4分）、不同意（5分）



最后求出20个题目的总分值，题目如下：

1. 至善是可能的。
2. 诚实永远是最好的策略。
3. 绝大多数人都是勇敢的。
4. 绝大多数成功者都过着干净、有道德的生活。
5. 如果想让别人为你做事，最好告诉他真实原因，而不是那些最能影响他的原因。
6. 身患疾病无法治愈的人应该有权选择无痛苦地死亡。
7. 讨好大人物是明智的。
8. 总的来说，除非被迫，否则人们不会努力工作。
9. 除非说了有用，否则永远不要告诉任何人你做一件事的真实原因。
10. 只做有道义的事。
11. 如果不在这里或那里搞点小动作，想成功很难。
12. 所有人都有残暴的一面，遇到机会这一面就冒出来。
13. 罪犯跟其他人的最大区别就是他太笨被抓到了。
14. 撒谎没有任何借口。
15. 绝大多数人忘记去世父母容易，忘记亏钱难。
16. 绝对信任别人是自找麻烦。
17. 绝大多数人基本上是良善好人。
18. 对付别人最好的办法就是说他们想听的话。
19. 每分钟都有新的傻子降生。
20. 谦卑诚实比自大撒谎要好。



## 高情商三板斧，赞美、送礼、不反驳

高情商三板斧：赞美、送礼、不反驳

1. 赞美，最关键的是，说对方想听的话，喜欢听的话，需要听的话，而不是你自己喜欢的话；
2. 送礼，这里的关键，也是送对方想要的，送对方喜欢的，而不是自己喜欢的；
3. 不反驳，有一种U型沟通的方法，即便想要表达不同意见时，也可以通过这种沟通方法，把双方变成同一战线，而非敌对状态。



真正的高情商难度不小，这里的难点在于它的本质，是要以对方为中心而且要和对方站在同一战线上，所以，真正的做到就更难了，需要持续修炼。

什么时候用高情商，什么时候用低情商，还取决于，你想把对方变成你的朋友，还是你的敌人。





## 视频号直播间的12个流量来源

视频号直播间的12个流量来源：

1. 流量券：对新账号完成固定开播，会有流量券奖励，同时私域导入直播间并完成成交，也会有流量券奖励；
2. 粉丝团：引导直播间粉丝加入粉丝团，开启提醒，每次开播后会收到提醒通知，唤醒率能到30%-50%；
3. 短视频：短视频会有1%-3%的点击率，引流到直播间；
4. 朋友圈：开播后分享到朋友圈，引导粉丝分享到朋友圈，可以获得不错的高质量场观；
5. 搜一搜：通过微信搜索，进入直播间；
6. 公众号：开播前可以发布公众号推文进行预约；关联公众号，开播后，公众号粉丝可以看到直播间的推荐，入口主要在订阅号列表处；
7. 微信群：建立粉丝群，开播前及开播后分享到微信群，可以是自己的粉丝群，也可以是学员群；
8. 私信分享：1对1定向分享到潜在粉丝中，邀请对方来直播间参与，对于提升直播间的停留非常重要；
9. 直播推荐：这是最主要的流量来源，根据直播间的数据指标表现，平台再决定推荐策略；
10. 直播广场：根据直播间前期的数据指标，表现好的会上直播广场，获得更多曝光；
11. 直播预告：通过直播间、朋友圈、短视频、社群等各种渠道推广直播预告，唤醒率30%-50%，非常高，对于大的专场尤其要重视直播预告；
12. 同城直播：开启直播定位，用户刷同城直播时，会获得同城流量推荐。





直播间几个重要的指标：停留时长、互动率、GPM、订单密度、直播时长，分析和复盘时，关键是复盘这几个指标





## 人为什么痛苦

总是寻求掌控别人，会很容易痛苦



人有一个很重要的痛苦源，就是总想去掌控别人，但是这世界上没有任何人想被人掌控，于是就会产生矛盾、不满、对抗等情绪

掌控别人，本质上是在寻求一种对生命的掌控感，追求一种确定性。

反之，被掌控，也会产生不适和不安全感，这也是我们生命中应该远离的，而“远离”的唯一办法，就是让自己变得更强。
