---
layout: post
title: "如何提升认知"
date: 2024-08-11 10:00:00 +0800
categories: ["认知随笔"]
tags: ["认知"]
description: "这篇随笔记录「如何提升认知」相关思考，内容涉及如何提升认知、为什么要有偶像、平和的心态、什么是内耗等主题，并沉淀为个人认知、工作流和组织实践中的阶段性判断。"
lang: zh-CN
weekly: true
week: 2024-08-11
permalink: /cognitive-notes/weekly-2024-08-11/

---

## 如何提升认知

张一鸣说：“认知是一个人最大的竞争力，你对事情的理解就是你在这件事情上的竞争力。从理论上，其他的生产要素都可以构建，比如拿多少钱，拿谁的钱，要招什么样的人等等。 你对这件事认知越深刻，你越有竞争力”



所以，如何才能提升认知能力？

提供一个认知能力提升公式：C=I\*I，简称认知CII公式



如何理解这个公式？

C：Cognition，表示认知水平

I：Information，表示信息能力

I：Interpret，表示解读能力



一个人的认知，取决于信息和解读，两个核心要素，缺一不可。

举个极端例子，比如一个傻子，你即便告诉他一个价值一亿的信息，也没用，因为他的信息解读能力为零。



这里的信息，是有价值的、有质量的、有智慧的信息，而非抖音、朋友圈的一些零碎信息；

这里的解读，是有深度的、趋于本质的、能达到最终目标的解读。



如何提升信息能力：进入高认知圈子、认识更牛的人、阅读经典书籍

如何提升解读能力：正念冥想、独立思考、刻意练习、成为专家



## 为什么要有偶像

1. 偶像的本质，是在寻求参照系，这个参照系如果笃定，也就有了很好的衡量标准的能力。
2. 如果没有这个参照系，会怎么样？
3. 很有可能会缺乏原则，缺乏改进的能力，或没法察觉自己的问题，让自己变得思维狭窄。
4. 所以，有偶像，就有了一个很好的参考系，就不再自欺欺人，就能发现有不少的地方，有很大的提升的空间，这样对自己的成长才真正的有价值。
5. 当然，有了偶像，也不一定就得要去贬低自己，每一个个体都是独一无二的存在，也有很多闪光的地方。
6. 偶像只能是一个吗？当然不是，在不同的领域或者方向，可以有不同的偶像 。
7. 比如，我的钢琴偶像是贝多芬，我的企业偶像是马斯克，我的教育偶像是张帮鑫，我的投资偶像是巴菲特，我的写作偶像是韩寒。
8. 这些偶像有一个特质，就是在这个领域里，他们是我所希望达到的方向，也是符合我个人特质和价值观的方向，所以，这种偶像就很有意义。



## 平和的心态

拥有一个平和的心态，真是太重要的，这种平和的心态是指，在遇到任何大大小小的问题时，能够保持冷静和理智，以平和的心态去面对，才能在理性脑的帮助下，找到最佳方案。



平和的心态，是可以训练的，训练的是我们的理性脑与感性脑的切换。

正常情况下，当问题产生，大脑容易激发的是感性脑甚至是意识脑，这两个脑子对解决问题其实没有帮助，因此，理性脑的理性平和训练就变得非常重要。



训练的方法，首先是学会放下已经发生的事实，比如损失了100万，这个是事实，这个时候如果心态崩了，就会导致压抑的情绪爆发，对解决问题无益，因此最好的办法就是正视已经发生的事实；

其次，是收集各种重要的信息，以取得客观理性的分析。

持续训练后，那么这种心态就会成为我们的习惯。



## 什么是内耗

两人关系，如何看是否在内耗？

很简单，就看一方是否对另一方的评判，是大于支持还是小于支持。

如果评判大于支持，就是内耗。

如果评判小于支持，就会开始走出内耗。



所谓评判，包括批评、贴不好的标签、讲大道理等等，而支持就是，你做什么，就去做，失败了我不否定你，成功了，我夸赞你\~



这个逻辑，适用于多种关系，家人、伴侣、朋友等
