---
layout: post
title: "AI的一些机会"
date: 2024-10-20 10:00:00 +0800
categories: ["认知随笔"]
tags: ["AI", "GEO", "组织", "商业", "认知"]
description: "这篇随笔记录「AI的一些机会」相关思考，内容涉及AI笔记产品、分享的策略、谷歌的SEO机会、如何理解裁员等主题，并沉淀为个人认知、工作流和组织实践中的阶段性判断。"
lang: zh-CN
weekly: true
week: 2024-10-20
permalink: /cognitive-notes/weekly-2024-10-20/

---

## AI笔记产品

这周和技术上线了一个语音AI笔记成本，可以随时用语音记录自己的思考、灵感，也可以做一些重要的会议发言记录。

语音笔记类产品，在生成式AI不成熟前，体验非常差，但是有了大模型之后，这个产品的价值就非常高了。

通过语音加上大模型的文字润色能力，可以随时讲语音输入的内容润色后，变成清晰的文字笔记内容，而且也可以和自己的笔记进行各种对话和二次的内容加工。

这段时间，自己一直在不断的体验和使用，并且在各种场合下去应用，比如一些发言的记录、跑步时的灵感记录、一些当天的工作思考等等，都能很方便的被我记录下来。

比如跑步的时候，有两种对话方式。第一种是与自己内心对话，边跑边感受呼吸，同时让大脑与内心交流，去感受脑海中迸发的思考。

自从工具新上线后，有一些想法后，觉得有记录的价值，就打开语音，边跑边说，就能及时的被记录下来。

这种体验还是很不错的。



## 分享的策略

参加了一个沙龙，一位是来自清华和斯坦福的学霸，分享一些关于AI的认知和应用，一位是前独角兽企业的高管，分享了一些做内容的策略。

听完后，引发我思考的，是这两个人不同的分享策略，所带来的体验的不同。

对于前者，分享AI的一些认知和应用，是以一种比较常规的分享方式以及内容分享的模式，从AI的发展、到理论、到一些概念的理解，再到一些常见的应用方式，都依次讲了一遍。从常规的分享方式而言，讲得很深刻，也很有趣，但还是感觉少了一些东西。



而后者，分享的方式有所不同，比较有意思。他依次分享了5个小案例，每个小案例都要求大家写下自己的答案，比如转化效果，然后5个小案例讲完后，再讲了自己的方法论。

讲完后，再依次和大家互动，是否要对之前对5个小案例的答案进行修改，引发大家的二次思考。

整个过程，就变得更有启发性了。



纯粹的灌输、分享或者所谓的干货分享，其实很难被吸收。

总结第一场，有这样几个特点：第一，使用了很多专业术语和科普性知识，学术感很强；

第二，有意思的案例或故事不足，因为人在听讲过程中很难记住概念，更多会被有意思的故事影响从而改变思维；

第三，没有刻意设计有意思的互动方式，只指望下面的人提问，尤其对于技术类内容，很可能没人提问；

第四，技术本身的原理讲得较多，在技术的应用层面和故事性表达上需要提高。



即便是比较小的场合，或者是开会，简单的，效果就是会差，这个在教学领域已经是一种共识，通过互动和故事，能让人记住更多内容，也更愿意参与讨论。这种方式其实更有启发性，也让大家在思考中找到自己的答案。



## 谷歌的SEO机会

百度的SEO机会越来越少，这是因为，百度自有产品越来越多，越来越像是一个站内搜索，站长的机会也就越来越少。

在没有AI的时候，做网站出海是一个比较有门槛的事情，这个门槛主要是内容。

但是有了AI大模型之后，可以轻轻松松的生产出高质量的各种语言版本的内容，这是技术的发展带来的全新的机会。

但核心是要有一定的需求洞察和prompt的编写能力。

谷歌SEO的机会点有下面几点：

一是谷歌面向全球，目前全球人口数量80亿，谷歌的全球用户数量大概30亿

二是谷歌的第三方网站内容比例比百度要大很多，与百度不一样的是，谷歌并不会太过分的去抢占各种垂直网站的流量

三是AI大模型的能力，具备了大量生产优质内容的能力，尤其是结构化的内容，我了解了一下，谷歌官方其实并不会对AI生产的内容进行打压，谷歌打压的唯一标准是低质量的垃圾内容，如果AI生产的内容质量好，且对用户有价值，会比较容易获得较好的排名。



## 如何理解裁员

问及最近几位负债千万的朋友，最后悔的一件事情是什么，几乎都是一致的答案：裁员太慢。

当现金流断掉之后，裁员哪怕晚个两个月，接下来就很容易快速负债几百万甚至千万。

所以，当一个朋友对我说，终于把产品经理给裁了，这对她的公司是一个好事。

这位产品经理的月薪是4万，从一年前，由于业务没有增长，几乎就没有什么有价值的产品迭代了，但是因为是老员工，一直磨磨唧唧没好意思裁，拖到了今天，给了一些赔偿后，还是咬咬牙给赔偿让对方走人。

但又问我，她还有几个员工的工作极其不饱和，想裁，又下不去手，怎么办？

原因也是一样，老员工了，不好开。

我给她讲了一个例子，现在网上的细分垂直头部博主，一年的收益也就不到100万，但公司要孵化出这样一个头部主播，按照现在的进入时机，大概率要先赔个几百万，才能摸到门道。

而只需要裁掉几个人，一年多出来的收益，就是大几十万，轻轻松松抵一个小网红的收益。

就裁员这件事而言，我也吃过很多类似的亏，所以也非常理解朋友的心理。



对产出效率低下的员工，进行及时的劝退，可以最大化的避免资金的浪费。

对于产出效率低下的员工，如果裁员不及时，也会影响团队其他人的士气和更优秀的员工的利益，同时对员工本身，也未必是好事，一是他自己没有成就感，二是他并不是理解你释放的善意，反而会增加矛盾和对立的风险，这种案例数不胜数。

我们也会担心如果裁掉后，那些事情没有人干怎么办？我的经验告诉我，基本上不能创造价值的员工和岗位，裁掉后，对公司没有任何影响，甚至还会提升整个公司的运营效率。

最重要的是，如果没有裁员的机制，新鲜的血液就无法进来，最终公司就会变得一潭死水，更加没有了希望。在公司快速发展的时候，可以不断的招募新人，在快速进入瓶颈期甚至因为外力原因倒退，也需要裁员，同时进新人，比如裁两个，进一个这样的策略。

就员工而言，裁员也好，劝退也好，也会督促他更好的珍惜岗位，努力找到自己的价值点，获得真正的成长。



## 与自己独处

当一个人独立，其标志事件之一，就是学会了和自己独处。

比如能沉浸在跑步、看书、思考这样的独立活动中，或者能够保持相当长的专注力来做某一件事，比如专注于做某个产品。

这时你会发现，对别人的依赖越来越少，尤其独自一人时，不再轻易感到孤独。

这非常重要，这也是独立的真正意义所在。

而且，你会更容易感受到生命所带给你的体验的美妙之处。
