---
layout: post
title: "有资源为什么不用"
date: 2024-01-07 10:00:00 +0800
categories: ["认知随笔"]
tags: ["组织", "认知"]
description: "这篇随笔记录「有资源为什么不用」相关思考，内容涉及有资源为什么不用、一个赚了2000万的项目、如何提升格局、体验“死亡”等主题，并沉淀为个人认知、工作流和组织实践中的阶段性判断。"
lang: zh-CN
weekly: true
week: 2024-01-07
permalink: /cognitive-notes/weekly-2024-01-07/

---

## 有资源为什么不用

一位官二代朋友，有一次喝酒，跟我和另外一位朋友说，他身边资源太多了，他的梦想，就是希望能不通过这些资源，做成一些事情，纯粹的通过市场运作来达成。

当时听完，挺佩服，表示支持。

不过后来我又想了想，这个逻辑有点问题，也就是放弃既有的一些优势去做事，对成功率是进一步的损害，后来给朋友打了电话，表达了这个观点和一些建议。

就成事而言，最好的策略，包括团队的组合，一定是通过协作发挥各自的优势，实现1+1>2的效果，成事的概率就会大很多了

而这个优势，包括资源优势，在很多项目里，真正的资源，是能起到决定性的因素的，比如偏区域独家类的全民活动运营项目



## 一个赚了2000万的项目

朋友分享了三年前，他做的一个项目，很有意思，也有一些启发。

这个项目，投入很低，执行也很快，一次投入，后面大概赚了两千万左右。



故事发生在三年前，他在南方有个分公司，当时这个团队拿到了一个关系，策划了一个全民体育打卡的活动。

通过这个关系的引入，他们很快的做出了活动方案设计和小程序的上线。



在这个过程中，有两个很大的阻碍，第一个是这条关系线平行博弈，第二个在当地耕耘了多年的本地竞品的阻碍。

但好在他们及时上线，并及时通过该关系让该动进行了落地，从活动发布到全民执行，只花了几天的时间，他们的用户量就超过百万，可见，我们城市的执行力是有多强。



等竞品和其它关系发现时，阻止已经来不及了，活动已经被各个区域开始执行了。



几点总结：

* 整个项目的投入，大概就几十万，但是接下来两年的时间，给他们带来的回报，差不多两千万左右，投产比非常高

* 正确的资源很重要，切入点对了，事情就成了

* 能实现较高的回报，也跟当时的行业环境有关，在线教育最后的疯狂

* 随时做好充分的准备，等待时机成熟



## 如何提升格局

不断前进和往上走的一个方法，就是不断的提升自己的格局



如何提升？



有两个基本的方法，

一是不断的增加自己实际的见识，也就是提升自己真正的高度，见得多了才能有真正的格局

比如多出去走走，见更多的牛人，看更多的书，看更大的世界



二是时不时的跳出当前的舒适圈，从更高一层的维度来看当前的问题和格局，所谓真正的答案永远要比问题高一个维度，就是这个道理

比如有个方法，训练自己的宇宙视角，当你站在宇宙视角来看待当前的一切时，会发现一切都那么的微不足道，甚至我们有时候也会因此产生一些新的灵感，打开一面新的思维之窗



这个要做到，确实不那么容易，比如当我们在职场负责某个部门时，我们的视角和关注点，注定很难跳出部门范围之外，顶多就是从公司层面来思考，这会让我们的思维非常容易局限



另外，很多人还会经常犯的一个问题，就是容易自降格局，啥叫自降格局？就是为了满足自己的一点虚荣心，去找比自己更差的人进行比较或对标，这就是比上不足比下有余

自降格局的弊端就是，容易让我们骄傲自满



## 体验“死亡”



前段时间，做了一个全麻小手术，有一些感触，就是关于“死亡”体验。



几个月前，和一位老师，经常讨论死亡这个事，大多数人都比较忌讳讨论死亡，或对死亡没有思考。

死亡这个事情，我们每个人都必然会经历，所以，如何早点理解这个事，对于我们活好当前，大有裨益。



全麻手术，就意识层面而言，和死亡有相似的地方，都是大脑意识的消失，区别是全麻是短暂可以恢复的，但死亡的意识消散是彻底的且不可逆的



从这个角度来看这个全麻手术，真是一次神奇的经历，会进入到一种完全“无”的境界



## 什么是真正的爱

看到心理学家阿德勒的一句话：“当一个人和另一个人在一起时有种无拘无束的感觉时，这种感觉就是爱。因为在这个人面前，你不会自卑，也不用强行展示优越感，能够保持一个平和稳定的自然状态。这就是真正的爱。”



深有感触，这句话简单的说，就是你和谁在一起最放松，哪怕不说一句话，也不觉得别扭，这就是真爱，也说明对方真的爱你。



所以，我们有了一个判断的逻辑，可以看清一些PUA你的人，可以远离掉一些不爱你的人。



除了生意，就生活而言，关键还是要和你们相互喜爱的人在一起。



## 一首新儿歌



孩子总喜欢自己哼一句话，一闪一闪亮晶晶，从天上掉下来，掉到了宝贝的床底

于是给她补充了后面的这段，一首新的儿歌就出来了，孩子可真有想象力啊



《一闪一闪亮晶晶从天上掉下来》



一闪一闪亮晶晶

有一颗 小星星

从天上 掉下来

掉到了 宝贝的床底



宝贝 别急

小星星 没有迷路

只是想找个 温馨的小家

陪着你 进入梦里



宝贝 晚安

小星星 快乐闪烁

只是想带你 飞翔在梦里

守护你 进入梦里



一闪一闪亮晶晶

床底下 小星星

它是你 好朋友

走进你 甜甜的梦里





## ✨ 2023年
