---
layout: post
title: "学习与天赋"
date: 2024-01-28 10:00:00 +0800
categories: ["认知随笔"]
tags: ["认知"]
description: "这篇随笔记录「学习与天赋」相关思考，内容涉及学习与天赋、小孩要如何教、行业的本质、不轻易给答案等主题，并沉淀为个人认知、工作流和组织实践中的阶段性判断。"
lang: zh-CN
weekly: true
week: 2024-01-28
permalink: /cognitive-notes/weekly-2024-01-28/

---

## 学习与天赋

一位清华博士朋友，来公司待了大半天，我也问了他不少问题

我说：学习这事，需要天赋吗，或者说对天赋要求高吗？

他说：正常情况下，没有啥要求。而且绝大多数人，还远到不了拼天赋的情况



这里面的关键是学习信息和学习方法

你会发现，好的学习方法与不好的学习方法，效率天壤之别



那怎么才能习得好的学习方法呢？

这就跟学习信息的获得有关了，好的家庭认知、好的老师、好的同学学习氛围以及个人本身的动力，决定了学习信息获取的质量



比如家庭认知水平这事，有些家庭，父母本身就在不断的学习，不断的升级自己的学习方法，孩子耳濡目染，自然学习方法也会有更好的改善

再比如学习这事，很多孩子很长一段时间，都没有明白学习的意义和目的，比如你去问很多孩子，除了考个好大学这类应试目的外，就很少有更深层次的回答和思考了



这个是大多数孩子学习不好的根本原因，缺乏学习动力和学习方法，而具备这两个要素的，以目前的竞争水平，基本上考个双一流大学问题不那么大，所以还够不上天赋这个事



## 小孩要如何教

我们会经常遇到一个现状，就是在7岁前，想要教给孩子一些东西时，会感觉到有些吃力

但凡这个事有一些稍微抽象一点的规则时，我们就容易犯难，比如下棋

这种现象在小学低年级时，也会经常遇到，尤其是在辅导作业时，给孩子讲数学，但发现孩子似乎怎么也理解不了我们说的话

这是因为，孩子在小的时候，大脑的抽象思维能力以及抽象词汇并没有完全建立起来，他们对具象的东西会更容易理解

在大人看来习以为常的日常词汇，对小孩来说，就是抽象词汇，就是天书

很多时候并不是小孩子“笨”，而是我们习惯的表达词汇，并没有转化成小孩能听得懂的具象词汇，尤其是刚开始教的时候

两个注意点：

一是从具象到抽象思维的建立需要一个过程，最开始理解最好的方式，就行把我们习以为常的抽象词汇转变成具象词汇甚至具体的行为，比如你来演示，孩子来看，效果就很好

二是日常表达要尽量清晰





## 行业的本质

参加了一个活动，对其中一个话题比较敏感，就是重视对行业的本质的思考。

比如一位嘉宾分享，中国餐饮行业的本质就是喝酒，因为要社交，要关系；制造行业的本质就是可靠，比如公牛、格力。

根据行业不断的细分，其本质又会发生变化。



我理解这里的行业的本质，应该是指这个行业最关键的需求或者特性，把这个最关键的需求做透，做扎实，品牌力、口碑也就出来了



所以能够深刻洞察和理解自己所在行业的本质，并且围绕它来下功夫，才是最重要的突破口。



基于这个逻辑，我在思考我所在的行业本质时，竟然一时给不出让我满意的词汇，可见它的答案未显现之前，它还是有一定难度的。

但值得去深入思考。



## 不轻易给答案

很多事情我们会经常原地踏步，不能持续进步，关键原因就是轻易给了自己一个肯定的答案，认为这个事情就是这样了。

尤其是，我们只有1%或者10%的信息量的时候，就敢给出100%的答案，这样必然就严重影响了我们的决策质量

但我们也无法真正获得100%的有效信息，这其中还有相当一部分信息噪音，大量的无效信息，干扰信息，甚至错误信息

这就对我们的信息分析能力，包括了收集、筛选和判断等

而这个能力，是需要锻炼的，我们看一些饱经风霜的“专家”，看他们的水平，可以看他们在面临问题时的决策能力，会发现很大的差别

如何让自己真正获得这方面的成长？

一个重要的原则，就是不轻易的给自己一个确定性的答案，围绕既定的方向，不断的找到更多的突破点，然后不断的调整。

产品经理们经常用到的方法，迭代。

世界是动态变化的，你原本很牛的方案、想法，总有过时的那一天



## 不轻易负面评价

今天看到一个经典的观点，大致内容是这样的：关于负面评论，如果对别人进行1分的负面评价，那么就需要10分的与之有关的证据来进行佐证，这样才是公正。

但现实是，大部分人往往只有1分的证据，却经常容易对人进行10分的负面评价，这是非常不负责任的。

轻易贬低他人其实是人性，大都时候，人都会高估自己，要克服这个人性，就需要做到不要轻易对人进行负面评价，如果非得有负面评价，就请找到足够充分的证据。

同样的，对于一个事情或者一个设想，轻易得出负面结论也容易导致武断，正确的做法应该是，如果没有十足确切的证据，应该先假设它是成立的，然后再求证其可行性或正确性。



## 第三人称视角

大多数人的痛苦，主要来自于第一人称视角

也就是：我想要这个，我很痛苦，我讨厌他



这样就会有很多的怨恨产生



如果是第三人称视角，就会变成了上帝视角，问题就变成了：

姚金刚为什么想要这个？

姚金刚为什么痛苦？

姚金刚为什么对这件事这么敏感



换个视角，很多时候的答案就会不一样，至少会多一个维度
